# 论当代中国科学技术发展现状与未来

## 引言

随着当代世界格局的深刻变化，科学技术正在逐渐成为各个国家综合国力竞争的焦点。国家科学技术水平不仅能深刻影响一个国家的经济、民生和军事，还能在很大程度上决定一个国家在国际上的地位。从20世纪中期以来，中国作为最大的发展中国家，始终坚持科学技术是第一生产力的发展原则，不断推动科学技术的发展，取得了举世瞩目的成就。然而，与发达国家相比，我们仍然存在一定差距。2018年，美国在芯片领域对中国的经济制裁直接导致了中兴通讯的破产，这在一定程度上也说明了我国在芯片等高新技术领域依然存在较大短板，我们急需加强科学技术的发展，从而提升我国综合国力。

党的二十大以来，马克思主义科技观对中国科学技术发展的影响被进一步深化。习近平总书记指出，历史经验表明，科技革命总是能够深刻改变世界发展格局。当前，新一轮科技革命和产业变革正在加速演进，如何使用马克思主义科技观进一步推动中国特色社会主义现代化建设，实现马克思主义科技观在新时代的创造性转化和创新性发展，是当前我国科学技术发展的重要课题。因此，本文将围绕马克思主义科技观对当代中国科学技术发展的影响进行研究，以期能够为我国科学技术的发展提供参考。

## 马克思主义科技观的理论框架​

### 马克思主义科技观的经典理论溯源

马克思曾指出：“所谓社会的劳动生产力，首先是科学的力量。”马克思通过对资本主义生产方式的深度剖析，深刻认识到了科学技术在推动社会发展中的重要作用。在马克思经典理论中，科学技术是重要的生产力，他在《资本论》中阐明劳动生产力的提高与科学的发展水平和它在工艺上应用的程度密切相关的思想，随后进一步提出了“生产过程成了科学的应用，而科学反过来又成了生产过程的因素”的重要理论。事实上，在马克思所处的年代，科学技术远没有如今发展之迅速、应用之广泛，但马克思非常敏锐的意识到了科学技术的重要性，并将其作为推动社会发展的重要力量。

恩格斯也曾在《自然辩证法》中讨论了科学技术与社会发展的关系。在恩格斯看来，科学技术每向前迈进一步，都会给人类的生产生活带来巨大的影响。科学技术的进步，曾经让人类从茹毛饮血的社会逐步走向石器时代、铁器时代，随后进一步经过产业革命，让人类社会从农业时代走向了工业时代。而从生产方式的角度来看，科学技术的发展使得人类在生产中从“依赖人”，逐步转变为“依赖物”，最后发展为“自由个性”，逐步摆脱了“必然王国”的束缚，向“自由王国”迈进。恩格斯不仅从历史的角度分析了科学技术对人类社会的巨大影响，还通过对已有规律的总结，为后世研究科学技术与社会发展的关系提供了理论基础。

### 马克思主义科技观在当代中国的实践与发展

中国共产党自成立以来，始终坚持马克思主义科技观，并针对中国的实际情况，逐步形成了具有中国特色的马克思科技观。1941年，毛泽东同志在给孩子的信中就已经提出“自然科学是人们争取自由的一种武装”的思想。而在新中国成立之后，毛泽东同志更是始终把科学技术的发展和开展技术革命，同国家的社会主义改造紧密地联系在一起。在面对导弹、核武器等重要尖端国防科技领域时，毛泽东同志更是重点强调了科学技术、科学人才和科学生产的重要性。1957年，毛泽东在全国各地都宣讲了科学技术与生产力、国家命运之间的密切关系，并根据“中国仍是一个农业国”的实际情况，提出了逐步通过科技发展实现农业现代化、工业现代化和科学技术现代化的战略目标。

改革开放以来，邓小平同志更是将科学技术作为推动社会主义现代化的重要力量。他曾指出：“科学技术是第一生产力”，并强调了科学技术在推动社会主义现代化建设中的重要作用，并指出“四个现代化，科学技术的现代化是关键”。在邓小平同志的领导下，我国在改革开放后先后研发了“银河”巨型机、“东风五号”洲际导弹等重要的科技成果，为我国社会主义现代化建设奠定了坚实的基础。

党的二十大以来，习近平总书记基于马克思主义科技观，论述了创新驱动发展的重要意义，提出了“坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加快实现高水平科技自立自强”的重要论断。在当今时代，科学技术的发展与迭代频率达到了前所未有的高速，而世界也正在经历百年未有之大变局。从科学技术的角度来看，高精尖技术正在迅速融入人民的生活，而人工智能、量子信息、生物技术等前沿科技的发展，更是让科学技术成为推动社会发展的重要力量。针对这种现状，习近平总书记强调科学人才的重要性，提出“坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的重要原则，并强调了“加快建设世界重要人才中心和创新高地”的重要性。通过这些重要论述，新时代中国马克思主义科技观得到了进一步的发展。

## 当代中国科学技术发展动力与挑战

### 中国科学技术发展的发展动力

自20世纪中叶以来，我国始终在尖端科技、国防科技等领域投入大量资源，并取得了一定成就，而这些成就的取得，离不开我国国家制度的优势。面对国际科技封锁和保护主义，我国始终坚持自主研发、自立自强的原则，借助社会主义制度集中力量办大事的原则，重点投入资源攻克“卡脖子”技术，并取得了显著成效。从20世纪的“两弹一星”到如今的“北斗”导航系统，每一项成就的取得，都离不开国家制度的保障和支撑。而如今，我们依然在集中力量，重点攻克芯片设计制造、自主软件生态等关键技术的难关，从而实现综合国力的进一步跃升。

在社会主义市场经济下，我国也充分发挥产学研协同发展的优势。毫无疑问，科技的发展需要应用于实践，而产学研协同发展，正是将科技成果转化为生产力的重要途径。在党的领导下，我国形成了以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。例如，在芯片设计制造领域，我国通过设立国家集成电路产业投资基金，重点支持芯片设计企业的发展，从而推动了芯片设计制造技术的进步。而在国防科技领域，我国通过设立国家科技重大专项，重点支持国防事业的发展，并积极推进军事单位与科研院所的协同创新，进一步推动了国防科技的发展。

我国科学技术的发展，始终把以人民为中心的发展思想作为根本出发点。人民的生活需求，从根本上推动了中国科学技术的发展。在新冠疫情期间，我国科学家迅速研发了新冠疫苗，并将其应用于人民的生活中，从而有效控制了疫情的蔓延。而中国自21世纪以来的农业科技创新，也更是推动了我国科技扶贫的进程，让科技成果惠及千家万户。事实上，我国科学技术的发展，最终是要服务于人民，这种核心要义，不仅进一步推动了我国科学技术的发展，更能够加快科学技术成果转化进程，为科学研究提供了更多的实践机会，从而进一步推动了我国科学技术的发展。

### 中国科学技术发展的挑战

尽管我国在科学技术的发展上取得了显著成就，但仍然面对很多问题。首先，我国基础研究能力相对薄弱，科技成果转化能力不足。其次，我国在当前尖端关键技术领域，例如芯片设计制造、操作系统等，仍然被发达国家所垄断、制约。为此，我们必须进一步深化改革，加快构建发展新格局，谨防资本主义的科技异化对我国科学技术发展的影响。此外，我们还需要加强国际科技合作，积极参与国际科技竞争与交流，为我国科研人员提供更多的接触国际前沿科技的机会，以求在新的科技革命中占据一席之地。

## 结论

在当今时代，科技是代表国家综合实力的重要指标。在多年的实践探索中，我国已经形成了基于马克思主义科技观的中国特色科学技术发展理念，并在发展中取得了一定成就。在未来，我们依然还会面临来自各方的压力与制约，因此我们应当进一步深化马克思主义对中国科学技术的指导作用，以求在时代的浪潮中勇作弄潮儿。



